2019年1月2日，国家主席习近平出席《告台湾同胞书》发表40周年纪念会并发表重要讲话。在讲话中，习近平主席从两岸共同历史讲到当下现实，又从当下现实阐释到未来两岸关系唯一正确道路——和平统一，并为此指明方向、做出时代论断——祖国必须统一，也必然统一。
1895年，日本侵华强占了我台湾宝岛，自此两岸骨肉分离，直到1945年方得光复，然4年内战使得两岸再次被分隔，虽近在咫尺却如远在天涯。时光荏苒，一晃又过去了近70年，全国人民与海外华人百余年来实现两岸统一的殷切期望，至今仍未能实现。作为新时代的中国人，我们不能再等了！
正是在这样的时代呼唤下、发展需要的背景下，习主席振聋发聩的一声“祖国必须统一，也必然统一”震动两岸、响彻世界。我们作为新时代的中国人、中华民族伟大复兴的新一代接棒人，应该有时不我待的历史担当，完成民族统一的宏愿。我们这代人，不能再把问题抛给下一代，不能让全国人民和海外华人再等下去了，我们也等不起了！
习主席在讲话中说“中国人不打中国人”，实际上就是拿出了大陆中央政府的最大诚意、做出了最大努力来争取和平统一。因为，和平统一是成本最低、对两岸同胞和全民族最有利的统一方式。而之所以不放弃使用武力，根本原因是为了避免外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。在当今困难与机遇并行的世界，台湾同胞的未来福祉，只有与国家民族伟大复兴的大趋势融合在一起方能实现，没有任何一条其他的路可以走。
在国家民族进入伟大复兴最后阶段的关键节点上，习近平主席顺应两岸发展大势和民心，提出了五点主张非常关键，台湾同胞一定要听得懂，想得明白，接下来也要干得清楚，方能真正顺应大势和潮流，不错过接下来的世界和国家的发展大机遇。
一、台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉在于民族复兴，两岸实现和平统一共同推动民族复兴伟大事业是大势所趋、大义所在、民心所向。
为什么台湾前途在于国家统一？道理很简单，“台独”行得通吗？显然行不通，全国人民都不会答应。既然“台独”行不通，那么不统一的结果是什么呢？只能逐渐被边缘化，尔后在走投无路时再统一，不会有第二个结果。
未来，随着大陆实力不断增强，周边国家对大陆市场的依赖注定了台湾不走和大陆统一之路就会成为孤岛。而且，逐渐失去大陆市场后，也将意味着台湾的各项产业都将不断萎缩，未来将一片渺茫。等着台湾的，只能是不断没落、破落。台湾的老百姓呢？经济越来越差、福利越来越少，东西卖不出去，没人来旅游······台湾该怎么办？台湾的前途在哪里？百姓的福利在哪里？这已不言而喻。
什么才是正道、正途？毫无疑问是实现和平统一，两岸携手，一起推动民族伟大复兴。一旦实现统一，两岸将是一个共同市场，台湾面对的将是一个14亿人的巨大市场，巨量的需求、巨量的收入将滚滚而来。台湾同胞到大陆就业、创业的机会将会很多很多······
更为重要的是，两岸统一了，台湾同胞就可以做一个堂堂正正的中国人，在全世界任何一个地方都可以受到大陆使领馆、解放军的充分保护，看看索马里撤侨时大陆所展示出的力量，台湾同胞难道不羡慕吗？台湾同胞的大国荣耀，将在统一后得以彰显。而且，有了中国这个大平台，台湾同胞中的有志之士就能大展宏图，造福台湾，造福两岸，实现自我。
二、习主席发出共商台湾“两制”方案的呼吁，是台湾同胞真正实现造福台湾，实现长治久安的战略性机遇。
过去，两岸因历史因素导致长期分离，双方在制度、文化等方面存在严重隔阂，改革开放后经过几十年的政治、经济、文化等方面的交流，双方彼此有了更多的认知，是该到了共商统一大计的时候了。
台湾既然不能独立出去，由于历史原因短期内完全实现一个模式的统一又有困难，怎么办？中国人的智慧，于是有了“一国两制”的政治安排。“一国两制”在香港、澳门已经有了二十余载的实践，香港和澳门依靠祖国取得繁荣发展，证明了“一国两制”行得通。
当然，台湾与香港、澳门情况又有很大不同，这就需要基于过去实践经验的基础上，充分听取各方的诉求与关切，在一个中国基础上深入探讨两岸“一国两制”的实施方案。
习主席讲话中强调，制度不同，不是统一的障碍，更不是分裂的借口。“一国两制”的提出，本来就是为了照顾台湾现实情况，维护台湾同胞利益福祉。“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。
看看习主席所说是多么的恳切，可以说中央是拿出了最大的诚意，只要坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础，台湾任何政党、界别都可以推举代表选性人士，就两岸关系和民族未来展开广泛深入的民主协商，就推动两岸关系和平发展达成制度性安排。说白了，中央的意思就是，咱是一家人，只要把两岸的事当成自家的事，我们就一切好说好商量，只要支持统一就会兼顾任何政党、界别、群体的利益。
在这种情况下，对台湾各政党、各界别以及台湾同胞来说，可以说是最佳的探讨和平统一的战略性机遇。因为，参与谈得越早，相关利益关切越会被认可、越容易协调。随着时间推移，一旦两岸实现和平统一，那么相关一方就能得到更多统一红利，就会获得统一带来的巨大发展机遇。反之，自己的利益关切就无法得到充分表达。
所以，对台湾同胞来说，此时不响应号召更待何时？不能再等了！只要支持一个中国，赶紧先谈起来，非如此而不能实现利益最大化，因为参与制度安排讨论的越早，台湾从统一中获得利益越大，参与者获得的两岸统一红利就越多。
三、统一是历史大势，“台独”是两岸共同威胁，与“台独”势力作斗争关乎两岸同胞共同的根本性利益。
“台独”没有出路，这应该是两岸同胞的共识，否则这次“九合一”选举民进党就不会大败了。然而，虽然“台独”没有出路，但以民进党为首的“台独”势力与外部威胁勾结，还是给没有实现统一的两岸关系带来了巨大的不确定性，给两岸和平带来了严重威胁。和平是发展的基础，和平统一是两岸未来的唯一出路，试想如果“台独”把这条路给堵上了，后果将会多么严重。所以，与“台独”势力及外部干涉势力进行斗争关乎两岸和平与长治久安，是两岸同胞共同的任务。
习主席说，广大台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，是我们的骨肉天亲。我们坚持寄希望于台湾人民的方针，一如既往尊重台湾同胞、关爱台湾同胞、团结台湾同胞、依靠台湾同胞，全心全意为台湾同胞办实事、做好事、解难事。广大台湾同胞不分党派、不分宗教、不分阶层、不分军民、不分地域，都要认清“台独”只会给台湾带来深重祸害，坚决反对“台独”分裂，共同追求和平统一的光明前景。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。
习主席这番话，是晓之以理动之以情，希望台湾同胞都能听得懂、看得明白，不要被蔡英文当局和民进党蛊惑，要认清形势接受大陆的最大诚意和善意，共同维护和平统一的希望，共同推进两岸最终实现和平统一，共同推动中华民族伟大复兴的历史进程，这符合两岸的长远和现实利益。同时台湾同胞也要明白，不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对台湾同胞。
四、两岸要想最终实现和平统一，需充分发扬“中国人要帮中国人”的精神，要深化经济合作制度化，要推动打造两岸共同市场。
经济基础决定上层建筑，两岸自1949年被分隔以来，从最初尖锐对立经济不相往来，到后来改革开放后两岸开始小三通、大三通，并不断推进经贸投资合作，双方走得越来越近，共同利益越来越多，互相依靠的也越来越多，大家更像一家人。如今，在大陆工作和生活的台湾同胞已经超过200万，占台湾人口的十分之一。
然而，如果两岸关系停滞不前，两岸经贸发展也会受到遏制，影响台湾经济发展；反之，如果两岸经贸不能向前推进，那么两岸关系也无法实现质的突破，反过来又会影响经济发展。
因此，为了夯实两岸共同的利益基础，夯实和平统一的基础，我们需要进一步拆掉藩篱，推进两岸经济合作的制度化，打造两岸共同市场。对台湾来说，也只有依靠大陆14亿人的大市场，不断让两岸应通尽通，提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通，才能增加台湾同胞的长久福祉。
举个简单的例子，像距离台湾本岛较远、距离大陆很近的金门和马祖，由于台湾当局长期忽略他们，导致两地发展缓慢，当地民众非常不满。然而，如果金门、马祖能同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥，他们所获得的发展机遇将是多大？结果不言而喻。再想，如果整个台湾都与大陆连接起来，又将是怎样的发展机遇？事实是完全无可限量！因此，两岸有志之士，一定要认识到这一点，积极推动两岸的合作制度化。
五、两岸同胞要加强文化交流与合作，要共同传承与发展传统文化，要为国家统一的民族大义为重，要为实现中华民族伟大复兴而携手奋斗。
习主席在讲话中强调，国家之魂，文以化之，文以铸之。两岸同胞同根同源、同文同种，中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属。人之相交，贵在知心。不管遭遇多少干扰阻碍，两岸同胞交流合作不能停、不能断、不能少。
是的，对于两岸来说，我们从1949年后的完全隔绝，到改革开放后的小三通，再到21世纪的大三通，一直到现在两岸经贸人文深度融合，一切都是基于两岸同胞的交流合作。蔡英文为首的民进党为什么背后支持发动“太阳花”革命搞乱台湾也要阻止两岸服贸协议的通过？因为他们要用阻挠两岸经贸交流的方式阻挠两岸加强合作，从而阻挠国家统一。阻挠两岸加强交流合作，结果必然是伤害台湾同胞的切身利益，这就是为什么蔡英文当政两年多政绩一塌糊涂的根本原因所在。
两岸同属一个中国，我们同根同源、同文同种，实现统一自然是民族大义。两岸同胞和有志青年，应热情投入到推动两岸深化合作与促进两岸和平统一的大趋势当中，应该为中华民族伟大复兴贡献自己的光和热。为了实现更加宏伟的人生目标。
就像习主席所说，祖国大陆欢迎台湾青年前来追梦、筑梦、圆梦，两岸中国人要精诚团结，携手同心，为同胞谋福祉，为民族创未来。是的，大陆有这样的胸怀，台湾同胞也需要有这样的勇气和魄力，跨过这道坎我们需要智慧。
历史的大潮滚滚东逝，两岸统一的大势不可阻挡，在中华民族伟大复兴的最后阶段，两岸需要共同携手推进两岸统一，需要实现共同繁荣来推动复兴，这既是我们这代人的历史责任，也是我们的共同使命！习主席已经发出了振聋发聩的统一号召，我们应该一起行动起来以谋两岸统一和万世太平！